[Оглавление](../../../#readme) > [Глава 9. Динамическое программирование](../#readme) > Самая длинная общая подстрока и самая длинная общая подпоследовательность

# Самая длинная общая подстрока и самая длинная общая подпоследовательность

## Самая длинная общая подстрока

Найдем самую длинную общую подстроку (символы идут по порядку) для слов FISH и HISH.

Сравниваем первую букву F поочередно с каждой буквой слова HISH. Совпадений нет, так что везде нули.

-|H|I|S|H
-|-|-|-|-
F|0|0|0|0
I|-|-|-|-
S|-|-|-|-
H|-|-|-|-

Переходим ко второй букве I. Есть совпадение со второй буквой слова HISH. Ставим единицу.

-|H|I|S|H
-|-|-|-|-
F|0|0|0|0
I|0|1|0|0
S|-|-|-|-
H|-|-|-|-

Буква S. Совпадает с третьей буквой слова. Слева по диагонали уже стоит единица, значит, предыдущие буквы слов тоже совпали, поэтому сюда поставим двойку.

-|H|I|S|H
-|-|-|-|-
F|0|0|0|0
I|0|1|0|0
S|0|0|2|0
H|-|-|-|-

Аналогично с последней буквой:

-|H|I|S|H
-|-|-|-|-
F|0|0|0|0
I|0|1|0|0
S|0|0|2|0
H|0|0|0|3

Ответом будет самая большая цифра в таблице (необязательно в последнем ряду). У нас это 3.

***
***

Код:

```
getMaxSubstring('house', 'mouse'); // 4
getMaxSubstring('stand', 'hand'); // 3
getMaxSubstring('',''); // 0
getMaxSubstring('hello',''); // 0
getMaxSubstring('','hello'); // 0
getMaxSubstring('hello', 'world'); // 1
getMaxSubstring('abcdef', 'axbxcxdx'); // 1
getMaxSubstring('blue', 'clues'); // 3

```

[Код функции getMaxSubstring](./max-substring.js)

Команда для проверки:

```
npm run max-subscring
```

***
***

## Самая длинная общая подпоследовательность

В подпоследовательности совпадающие символы необязательно должны стоять рядом, главное, чтобы в слове они шли друг за другом.

Найдем наибольшую общую подпоследовательность для слов fosh и fort.

Отмечаем совпадение первой буквы.

-|F|O|S|H
-|-|-|-|-
F|1|0|0|0
O|-|-|-|-
R|-|-|-|-
T|-|-|-|-

Но теперь при несовпадении вместо нуля берем большее значение сверху или слева, так как прогресс сбрасывать не нужно.

-|F|O|S|H
-|-|-|-|-
F|1|0|0|0
O|1|2|2|2
R|1|2|2|2
T|1|2|2|2

Ответом будет последняя ячейка последнего ряда.

***
***

Код:

```
getMaxSubsequence('house', 'mouse'); // 4
getMaxSubsequence('stand', 'hand'); // 3
getMaxSubsequence('',''); // 0
getMaxSubsequence('hello',''); // 0
getMaxSubsequence('','hello'); // 0
getMaxSubsequence('hello', 'world'); // 1
getMaxSubsequence('abcdef', 'axbxcxdx'); // 4
```

[Код функции getMaxSubsequence](./max-subsequence.js)

Команда для проверки:

```
npm run max-subsequence
```

***
***