# Глава 2. Сортировка выбором

## Как работает память

Память компьютера состоит из множества ячеек, в каждой из которых может храниться одно значение.

Если нужно сохранить сразу несколько значений, можно воспользоваться массивом или связанным списком.

## Массивы и связанные списки

**Массив**

Все значения массива хранятся в памяти друг за другом, непрерывно.

Сложности с добавлением новых элементов - следующая ячейка может быть уже занята, придется выделять новое место для увеличившегося массива в памяти.

Возможное решение: бронирование запасных мест.

Преимущество: заранее известен адрес каждого элемента в памяти (*произвольный доступ*). Легко получить любой элемент массива (по индексу).

Операция|Время выполнения
-|-
Чтение|O(1)
Вставка|O(n)
Удаление|O(n)

**Связанный список**

Решает проблему добавления новых элементов, так как элементы списка могут храниться в памяти где угодно. Просто в каждом элементе хранится ссылка на следующий.

Появляется другая проблема: затруднен доступ к элементу списка по его индексу (*последовательный доступ*).

Операция|Время выполнения
-|-
Чтение|O(n)
Вставка|O(1)
Удаление|O(1)

## Сортировка выбором

Алгоритм сортировки массива значений, при котором просматриваются все значения, среди них выбирается наибольшее/наименьшее и помещается в новый отсортированный массив. С каждым разом количество элементов в исходном массиве сокращается, а в новом - увеличивается на 1.

**Время выполнения**: O(n<sup>2</sup>).

Алгоритм просматривает весь список (O(n)) `n` раз (O(n)). На самом деле, список каждый раз сокращается, и правильнее было бы сказать, что время выполнения алгоритма составляет O(n * 1/2 * n), но константы в O-большом игнорируются.

```
npm run selection-sort
```