[Оглавление](../../../#readme) > Глава 9. Алгоритм k ближайших соседей

# Глава 10. Алгоритм k ближайших соседей

Используется для работы с большими наборами данных.

1. Извлечение признаков - каждый элемент набора данных приводится к некоторому набору признаков, каждый признак оценивается. Например, у фруктов можно извлекать признаки Размера и Цвета.
2. Расположение элементов на графике (мерность по количеству признаков) в соответствии со значением признаков. Например, грейпфруты - большие и красные, а апельсины - маленькие и желтые, они будут собираться в разных частях графика.
3. Решение **задачи классификации** - есть некоторая точка с определенными признаками. Нужно определить, чем она является (Апельсин или Грейпфрут?). Точка размещается на графике, для нее находятся k ближайших точек (определение ближайших точек может проводиться по разным алгоритмам). Если среди них больше апельсинов, то вероятно целевая точка - апельсин.

## Построение рекомендательной системы

1. При регистрации пользователи оценивают фильмы разных жанров. Таким образом, они преобразуются к набору признаков (Комедия - 5, Ужасы - 1), и теперь их можно разместить на графике.
2. Чтобы порекомендовать какой-нибудь фильм одному пользователю, мы берем k ближайших к нему людей на графике и смотрим, что понравилось им.

## Рассчет расстояния между точками

**Формула Пифагора**

Точка А(a1, b1, c1) и Точка B(a2, b2, c2):

√ <sub>((a1 - a2)<sup>2</sup> + (b1 - b2)<sup>2</sup> + (c1 - c2)<sup>2</sup>)</sub>

Сумма векторов.

**Близость косинусов**

Метрика близости косинусов не измеряет расстояние между двумя векторами. Вместо этого она сравнивает углы двух векторов.

## Извлечение признаков

Преобразование элемента в список чисел, которые могут использоваться для сравнения.

Признаки должны иметь значение для той задачи, которую мы решаем. Также они не должны содержать смещения (то есть быть равномерно распределены - не оценивать пользователей только по комедиям).


## Классификация

Распределение по категориям.

## Регрессия

Прогнозирование чего-либо в числовом выражении.

Алгоритм ближайших k соседей может также применяться для решения задачи регрессии - например, прогнозирование оценки пользователя конкретному фильму.

## Знакомство с машинным обучением

### Распознавание текста

**OCR (Optical Character Recogition)** - оптическое распознавание текста. Алгоритм также основывается на алгоритме ближайших соседей.

* Перебираются различные изображения символов.
* У них извлекаются определенные признаки (кривые, линии, точки, кружочки в определенных позициях).
* Для нового изображения также извлекаются признаки и по алгоритму ближайших соседей делается вывод, какой символ оно представляет.

### Построение спам-фильтра

**Наивный классификатор Байеса**

В тренировочном наборе данных - сообщения, отмеченные как спам и как не-спам. Алгоритм вычисляет характерные для спама слова.