[Оглавление](../../../#readme) > Глава 8. Жадные алгоритмы

# Глава 8. Жадные алгоритмы

Жадные алгоритмы на каждом шаге выбирают *локально-оптимальное* решение, в расчете на то, что в итоге получится *глобально-оптимальное* решение.

* [Составление расписания с помощью жадных алгоритмов](./shedule#readme)
* [Приближенное решение задачи о рюкзаке](./knapsack#readme)
* [Задача о покрытии множества](./set#readme)

## NP-полные задачи

### Задача о коммивояжере

**Условие**: коммивояжер хочет объехать 5 городов - и сделать это за минимально возможное время.

**Решение**: перебрать все возможные комбинации порядка объезда городов. (для 5 элементов - 120 перестановок - `n!`).

Если городов много, то решение будет занимать слишком много времени, как и в задаче покрытия множества.

> У задачи о коммивояжере и задаче покрытия множества есть кое-что общее: вы вычисляете каждое возможное решение и выбираете кратчайшее/мини­ мальное. Обе эти задачи являются **NР-полными** (*non-deterministic polynomial*). NP-полные задачи не имеют известных быстрых решений.

Жадное решение для задачи о коммивояжере: выбирать каждый раз самый ближний город из еще непосещенных.

### Как определить, что задача является NР-полной?

Обычно различия между легко решаемыми и NP-полными задачами не очень значительны.

Например, задача поиска кратчайшего пути между точками легко решается поиском в ширину (или алгоритмом Дейкстры для взвешенных графов). Но если нужно найти кратчайший путь между несколькими точками - это уже NP-полная задача о коммивояжере.

Несколько характерных признаков:

* ваш алгоритм быстро работает при малом количестве элементов, но сильно замедляется при увеличении их числа;
* формулировка *все комбинации х* часто указывает на NР-полноту за­ дачи;
* вам приходится вычислять все возможные варианты Х, потому что за­ дачу невозможно разбить на меньшие подзадачи? Такая задача может оказаться NР-полной;
* если в задаче встречается некоторая последовательность (например, последовательность городов, как в задаче о коммивояжере) и задача не имеет простого решения, она может оказаться NР-полной;
* если в задаче встречается некоторое множество (например, множество радиостанций) и задача не имеет простого решения, она может оказаться NР-полной;
* можно ли переформулировать задачу в условиях задачи покрытия множества или задачи о коммивояжере? В таком случае ваша задача определенно является NР-полной.