# Глава 1. Знакомство с алгоритмами

## Время выполнения алгоритма

### O(log n) (Логарифмическое)

Каждый раз размер области поиска уменьшается вдвое, поэтому количество операций, которые нужно сделать, - это степень, в которой 2 равна `n`.

Представим, что мы уже нашли единственный искомый элемент и пройдем путь поиска в другую сторону. Увеличим количество в два раза, потом еще в два раза, и еще - до тех пор, пока не достигнем `n`. Это и будет **O(log n)**.

Элементов|Попыток
-|-
128|7
1024|10

**Алгоритмы**: бинарный поиск

### O(n) (Линейное)

Чтобы точно найти ответ, нужно перебрать все элементы массива, то есть сделать `n` операций.

Элементов|Попыток
-|-
100|100
1000|1000

**Алгоритмы**: простой поиск

### O(n * log n)

**Алгоритмы**: эффективные алгоритмы сортировки (быстрая сортировка).

### O(n<sup>2</sup>)

**Алгоритмы**: медленные алгоритмы сортировки (сортировка выбо­ ром).

### O(n!)

Для получения ответа требуется просмотреть все комбинации всех элементов (количество перестановок - `n!`).

Элементов|Попыток
-|-
5|120
7|5040

**Алгоритмы**: очень медленные алгоритмы (задача о коммивояжере)

***

Время выполнения алгоритмов растет с разной скоростью. Чем больше выборка, тем больше разница между линейным и логарифмическим временем.

Скорость алгоритмов измеряется не в секундах, а в темпе роста количе­ ства операций.

Нотация O-большое позволяет сравнить время выполнения алгоритмов (в худшем случае). По сути формула описывает, насколько быстро возрастает время выпол­ нения алгоритма с увеличением размера входных данных.


## Бинарный поиск

Бинарный поиск - алгоритм поиска элемента в отсортированном массиве. Он делит массив на две части, берет "центральный" элемент, сравнивает его значение с искомым - и на основании этого сравнения отбрасывает одну из двух частей. Таким образом, область поиска каждый раз сокращается вдвое.

**Важное условие**: массив значений должен быть отсортирован.

**Время выполнения**: логарифмическое - `O(log n)`


***
***

**Бинарный поиск в отсортированном массиве**

Код:

```
const sortedList = [1, 3, 5, 7, 9];

binarySearch(sortedList, 1); // 0
binarySearch(sortedList, 7); // 3
binarySearch(sortedList, -1); // undefined
```

[Код функции binarySearch](./binarySearch.js)

Команда для проверки:

```
npm run binary-search
```

***
***


## Задача о коммивояжере

**Условие**: коммивояжер хочет объехать 5 городов - и сделать это за минимально возможное время.

**Решение**: перебрать все возможные комбинации порядка объезда городов. (для 5 элементов - 120 перестановок)
